基于跳过程与统计学习的普适排行榜类产品度量模型

### 2018-05-21 paper/paper.tex
paper v1.0

    通过文献调研，我们发现大多数的排行算法使用了以用户点击次数、用户浏览时间、用户关于条目的反馈、用户重复点击条目的频率为代表的用户交互特征数据或是由其进一步推断出的条目对于用户的相关程度。同时，虽然已经有许多关于不同的排行算法、以及排行算法的优化相关的工作，但是就排行算法或是利用排行算法得出的排行榜本身进行评价、打分的工作比较少有。

@@

	\section{实时计算}
	由于排行榜具有很强的时效性和话题性，除非是一些长久建立的口碑排行榜（如旅游景点排行榜），我们在推断产品固有性质中的$a_i,r_i,s_i,t_i,u_i,d_i,n_i$时都不能把他们当做常数看待，而应该把它们都看做关于时间$t$的函数。因此，在推断某个时刻$t$的产品固有性质的值时，我们可以将所有$[t-\Delta t,t)$内的用户作为有效数据点来进行推测。$\Delta t$的选择应该适中，使得用户样本量足够大且间隔不会太长使得推断的结果不够准。
	\section{实际产品评价}
    本节中，我们将对两种著名的排行榜产品——\textbf{Hacker News ranking algorithm}以及\textbf{Reddit ranking algorithms}进行介绍，并利用我们上面的第五节中得到的模型对其进行评价、比较。通过对这两种排行榜产品的实验，验证上述衡量函数的合理性。
	\subsection{两种著名的排行榜产品}
    这两种排行榜产品均适用于上述带跳过的投票模型，通过对每一条目所得赞同数$U$与反对数$D$以及该条目的发出时间$T$进行分析，从而得出单个条目的得分$Score$。再根据$Score$从大到小排序得出排行榜。具体$Score$函数定义分别如下：

    \begin{itemize}
        \item \textbf{Hacker News ranking algorithm}
        \begin{equation}
        \begin{aligned}
        P & = U - D \\
	    Score & = (P - 1)/(T - 2)^G
        \end{aligned}
	    \end{equation}
        其中$G$为重力参数，默认值为1.8。
        \item \textbf{Reddit ranking algorithms}
        \begin{equation}
        \begin{aligned}
        t_{s} & = -t \\
        P & = U - D \\
        Q & = \begin{cases}
                1, \quad \mathrm{if} \ P > 0 \\
                0, \quad \mathrm{if} \ P = 0 \\
                -1, \quad \mathrm{if} \ P < 0
            \end{cases} \\
        R & = \begin{cases}
            |P|, \quad \mathrm{if} \ |P| \geq 1 \\
            1, \quad \mathrm{if} \ |P| < 1
            \end{cases} \\
        Score & =  \log_{10} R + \frac{Qt_s}{45000}
        \end{aligned}
	    \end{equation}
    \end{itemize}
    可以看出，这两种方法下均是较新的、发布时间较短的条目更容易排名靠前（这点也符合一般的实际情况）。区别只是随着时间的推移Hacker News ranking algorithm下的$Score$将会下降，而Reddit ranking algorithms下的$Score$不一定会下降，但是新条目的得分往往高于旧条目。这说明这两种方法均有一定的合理性。

@@

	\begin{figure}[h!]
		\centering
		\includegraphics[width = \linewidth]{../model/douhu/pic/reddit-h-score.eps}
		\caption{两种算法下推导出的$\mathrm{Score}_{\mathfrak{A}\left(\bm{\hat{\lambda}}, \bm{\hat{a}}, \omega\right)}(x, \alpha)$}\label{fig:reddit-h-score}
	\end{figure}

@@

	\section{总结}
	\bibliography{bib}

	\newpage
	\appendix
	\section{定理的证明}
	\begin{thm}\textbf{（无跳过的顺序选择模型）}无跳过顺序选择模型的方差和期望分别为方程（\ref{EQ_A}）中所示。
		\begin{equation*}
		\begin{aligned}
		\mathbb{E} \tau_E & = \sum_{k=1}^N \frac{\prod\limits_{j=0}^{k-1}(1-a_{p_j})}{\lambda_{p_i}} \\
		\mathrm{Var} \tau_E & = \sum_{k=1}^N \left(\frac{\prod\limits_{j=0}^{k-1}(1-a_{p_j})}{\lambda_{p_i}}\right)^2
		\end{aligned}
		\end{equation*}
	\begin{proof}[证明]
		取独立指数分布随机变量$\xi_i \sim \mathrm{Exp}(\lambda_i), i = 1, \cdots, N$，则由此条过程的意义易知
		$$
		\tau_E = \xi_1 + (1-a_{p_1})(\xi_2 + (1-a_{p_2})(\xi_3+\cdots)) = \sum_{k=1}^N \prod_{j=0}^{k-1} (1-a_{p_j}) \xi_k
		$$
		由独立性和指数分布的性质立即得到上面的结果。
	\end{proof}
	\end{thm}
	\begin{thm}\textbf{（带跳过的顺序选择模型）}带跳过的顺序选择模型的方差和期望分别为方程（\ref{EQ_B}）中所示。
		\begin{equation*}
		\begin{aligned}
		\mathbb{E} \tau_E & = \sum_{k=1}^N \frac{(1-s_{p_j})\prod\limits_{j=0}^{k-1}(1-a_{p_j})}{\lambda_{p_i}} \\
		\mathrm{Var} \tau_E & = \sum_{k=1}^N (1-s_{p_j}^2)\left(\frac{\prod\limits_{j=0}^{k-1}(1-a_{p_j})}{\lambda_{p_i}}\right)^2
		\end{aligned}
		\end{equation*}
		\begin{proof}[证明]
			将选择是否跳过和阅读的过程所花费的总时间看做互相独立的随机变量$\xi_i$，依然有
			$$
			\tau_E = \xi_1 + (1-a_{p_1})(\xi_2 + (1-a_{p_2})(\xi_3+\cdots)) = \sum_{k=1}^N \prod_{j=0}^{k-1} (1-a_{p_j}) \xi_k
			$$
			此时$\xi_i$的表示变为
			$$
			\xi_i = \zeta_i \tilde{\xi}_i
			$$
			其中
			$\zeta_i \sim \mathrm{Bernoulli}(s_i), \tilde{\xi{i}} \sim \mathrm{Exp}(\lambda_i)$且相互独立。容易计算得到上面的结果。
		\end{proof}
	\end{thm}
	\begin{thm}\textbf{（带跳过的投票模型）}带跳过的投票模型的方差和期望分别为方程（\ref{EQ_C}）中所示。
		\begin{equation*}
		\begin{aligned}
		\varphi_{p_j} & = s_{p_j} + n_{p_j} - s_{p_j}n_{p_j} \\
		\mathbb{E} \tau_T & = \sum_{k=1}^N \frac{(1-\varphi_{p_j})\prod\limits_{j=0}^{k-1}(1-t_{p_j})}{\lambda_{p_i}} \\
		\mathrm{Var} \tau_T & = \sum_{k=1}^N (1-\varphi_{p_j}^2)\left(\frac{\prod\limits_{j=0}^{k-1}(1-t_{p_j})}{\lambda_{p_i}}\right)^2
		\end{aligned}
		\end{equation*}
		\begin{proof}[证明]
			将选择是否跳过和阅读的过程的总有效时间看做互相独立的随机变量$\xi_i$，有
			$$
			\tau_E = \xi_1 + (1-t_{p_1})(\xi_2 + (1-t_{p_2})(\xi_3+\cdots)) = \sum_{k=1}^N \prod_{j=0}^{k-1} (1-t_{p_j}) \xi_k
			$$
			此时$\xi_i$的表示变为
			$$
			\xi_i = \zeta_i \eta_i \tilde{\xi}_i
			$$
			其中
			$\zeta_i \sim \mathrm{Bernoulli}(s_i), \eta_i \sim \mathrm{Bernoulli}(n_i), \tilde{\xi{i}} \sim \mathrm{Exp}(\lambda_i)$且相互独立。容易计算得到上面的结果。
		\end{proof}
	\end{thm}
\end{document}

>>>>

    通过文献调研\cite{agichtein2006improving}\cite{barrett2009enhanced}\cite{nematzadeh2017algorithmic}\cite{nie2005object}\cite{zehlike2017fa}，我们发现大多数的排行算法使用了以用户点击次数、用户浏览时间、用户关于条目的反馈、用户重复点击条目的频率为代表的用户交互特征数据或是由其进一步推断出的条目对于用户的相关程度。同时，虽然已经有许多关于不同的排行算法、以及排行算法的优化相关的工作，但是就排行算法或是利用排行算法得出的排行榜本身进行评价、打分的工作比较少有。

@@

	\section{实时计算}
	由于排行榜具有很强的时效性和话题性，除非是一些长久建立的口碑排行榜（如旅游景点排行榜），我们在推断产品固有性质中的$a_i,r_i,s_i,t_i,u_i,d_i,n_i$时都不能把他们当做常数看待，而应该把它们都看做关于时间$t$的函数。因此，在推断某个时刻$t$的产品固有性质的值时，我们可以将所有$[t-\Delta t,t)$内的用户作为有效数据点来进行推测。$\Delta t$的选择应该适中，使得用户样本量足够大且间隔不会太长使得推断的结果不够准。
	\section{实际产品评价}
    本节中，我们将对两种著名的排行榜产品——\textbf{Hacker News ranking algorithm}以及\textbf{Reddit ranking algorithms}进行介绍，并利用我们上面的第五节中得到的模型对其进行评价、比较。通过对这两种排行榜产品的实验，验证上述衡量函数的合理性。
	\subsection{两种著名的排行榜产品}
    这两种排行榜产品均适用于上述带跳过的投票模型，通过对每一条目所得赞同数$U$与反对数$D$以及该条目的发出时间$T$进行分析，从而得出单个条目的得分$\mathrm{Score}$。再根据$\mathrm{Score}$从大到小排序得出排行榜。具体$\mathrm{Score}$函数定义分别如下：

    \begin{itemize}
        \item \textbf{Hacker News ranking algorithm}\footnote{\url{https://medium.com/hacking-and-gonzo/how-hacker-news-ranking-algorithm-works-1d9b0cf2c08d}}
        \begin{equation}
        \begin{aligned}
        P & = U - D \\
	    \mathrm{Score} & = (P - 1)/(T + 2)^G
        \end{aligned}
	    \end{equation}
        其中$G$为重力参数，默认值为1.8。
        \item \textbf{Reddit ranking algorithms}\footnote{\url{https://medium.com/hacking-and-gonzo/how-reddit-ranking-algorithms-work-ef111e33d0d9}}
        \begin{equation}
        \begin{aligned}
        t_{s} & = -t \\
        P & = U - D \\
        Q & = \begin{cases}
                1, \quad \mathrm{if} \ P > 0 \\
                0, \quad \mathrm{if} \ P = 0 \\
                -1, \quad \mathrm{if} \ P < 0
            \end{cases} \\
        R & = \begin{cases}
            |P|, \quad \mathrm{if} \ |P| \geq 1 \\
            1, \quad \mathrm{if} \ |P| < 1
            \end{cases} \\
        \mathrm{Score} & =  \log_{10} R + \frac{Qt_s}{45000}
        \end{aligned}
	    \end{equation}
    \end{itemize}
    可以看出，这两种方法下均是较新的、发布时间较短的条目更容易排名靠前（这点也符合一般的实际情况）。区别只是随着时间的推移Hacker News ranking algorithm下的$\mathrm{Score}$将会下降，而Reddit ranking algorithms下的$\mathrm{Score}$不一定会下降，但是新条目的得分往往高于旧条目。这说明这两种方法均有一定的合理性。

@@

	\begin{figure}[h!]
		\centering
		\includegraphics[width = \linewidth]{../model/douhu/pic/reddit-h-score.eps}
		\caption{两种算法下推导出的$\mathrm{Score}_{\mathfrak{C}\left(\bm{\hat{\lambda}}, \bm{\hat{t}}, \bm{\hat{s}}, \bm{\hat{u}}, \bm{\hat{d}}, \bm{\hat{n}},\omega\right)}$}\label{fig:reddit-h-score}
	\end{figure}

@@

	\section{总结}

	\bibliographystyle{plain}
	\bibliography{bib}

	\newpage
	\appendix
	\section{定理的证明}
	\begin{thm}\textbf{（无跳过的顺序选择模型）}无跳过顺序选择模型的方差和期望分别为方程（\ref{EQ_A}）中所示。
		\begin{equation*}
		\begin{aligned}
		\mathbb{E} \tau_E & = \sum_{k=1}^N \frac{\prod\limits_{j=0}^{k-1}(1-a_{p_j})}{\lambda_{p_i}} \\
		\mathrm{Var} \tau_E & = \sum_{k=1}^N \left(\frac{\prod\limits_{j=0}^{k-1}(1-a_{p_j})}{\lambda_{p_i}}\right)^2
		\end{aligned}
		\end{equation*}
	\begin{proof}[证明]
		取独立指数分布随机变量$\xi_i \sim \mathrm{Exp}(\lambda_i), i = 1, \cdots, N$，则由此跳过程的意义易知
		$$
		\tau_E = \xi_1 + (1-a_{p_1})(\xi_2 + (1-a_{p_2})(\xi_3+\cdots)) = \sum_{k=1}^N \prod_{j=0}^{k-1} (1-a_{p_j}) \xi_k
		$$
		由独立性和指数分布的性质立即得到上面的结果。
	\end{proof}
	\end{thm}
	\begin{thm}\textbf{（带跳过的顺序选择模型）}带跳过的顺序选择模型的方差和期望分别为方程（\ref{EQ_B}）中所示。
		\begin{equation*}
		\begin{aligned}
		\mathbb{E} \tau_E & = \sum_{k=1}^N \frac{(1-s_{p_j})\prod\limits_{j=0}^{k-1}(1-a_{p_j})}{\lambda_{p_i}} \\
		\mathrm{Var} \tau_E & = \sum_{k=1}^N (1-s_{p_j}^2)\left(\frac{\prod\limits_{j=0}^{k-1}(1-a_{p_j})}{\lambda_{p_i}}\right)^2
		\end{aligned}
		\end{equation*}
		\begin{proof}[证明]
			将选择是否跳过和阅读的过程所花费的总时间看做互相独立的随机变量$\xi_i$，依然有
			$$
			\tau_E = \xi_1 + (1-a_{p_1})(\xi_2 + (1-a_{p_2})(\xi_3+\cdots)) = \sum_{k=1}^N \prod_{j=0}^{k-1} (1-a_{p_j}) \xi_k
			$$
			此时$\xi_i$的表示变为
			$$
			\xi_i = \zeta_i \tilde{\xi}_i
			$$
			其中
			$\zeta_i \sim \mathrm{Bernoulli}(s_i), \tilde{\xi{i}} \sim \mathrm{Exp}(\lambda_i)$且相互独立。容易计算得到上面的结果。
		\end{proof}
	\end{thm}
	\begin{thm}\textbf{（带跳过的投票模型）}带跳过的投票模型的方差和期望分别为方程（\ref{EQ_C}）中所示。
		\begin{equation*}
		\begin{aligned}
		\varphi_{p_j} & = s_{p_j} + n_{p_j} - s_{p_j}n_{p_j} \\
		\mathbb{E} \tau_T & = \sum_{k=1}^N \frac{(1-\varphi_{p_j})\prod\limits_{j=0}^{k-1}(1-t_{p_j})}{\lambda_{p_i}} \\
		\mathrm{Var} \tau_T & = \sum_{k=1}^N (1-\varphi_{p_j}^2)\left(\frac{\prod\limits_{j=0}^{k-1}(1-t_{p_j})}{\lambda_{p_i}}\right)^2
		\end{aligned}
		\end{equation*}
		\begin{proof}[证明]
			将选择是否跳过和阅读的过程的总有效时间看做互相独立的随机变量$\xi_i$，有
			$$
			\tau_E = \xi_1 + (1-t_{p_1})(\xi_2 + (1-t_{p_2})(\xi_3+\cdots)) = \sum_{k=1}^N \prod_{j=0}^{k-1} (1-t_{p_j}) \xi_k
			$$
			此时$\xi_i$的表示变为
			$$
			\xi_i = \zeta_i \eta_i \tilde{\xi}_i
			$$
			其中
			$\zeta_i \sim \mathrm{Bernoulli}(s_i), \eta_i \sim \mathrm{Bernoulli}(n_i), \tilde{\xi{i}} \sim \mathrm{Exp}(\lambda_i)$且相互独立。容易计算得到上面的结果。
		\end{proof}
	\end{thm}
\end{document}
